La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos. Atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra dolarhouse.be con o
descarga la app Dollar House y con el
código la cerrona todo junto entras al
sorteo mensual de una cena para dos
spoilers, tragedia en Nazca con otra
avioneta llena de turistas. Influencer
recibe plata del estado por un librito
de 40 páginas y Keiko ya no pedirá
facultades. Un deba de estreno puede ser
tuyo este 17 [música] de agosto.
Suscríbete a pechuoy.com y participa por
un departamento de casi medio millón de
soles. Únete a la mejor comunidad con
beneficios exclusivos y más de 200
premios al año en la web de Philip
Chuhoy. Hola, soy Marcos Fuentes.
Bienvenidos a Encerrona, tu mini
noticiero mañanero. Hoy es lunes 3 de
agosto de 2026. Y llegó el primer
papelón de Keiko. Ayer en el último
[música] minuto, el gobierno tuvo que
retroceder en su pedido de facultades
legislativas. Y aquí ya sabemos lo que
pasó. Se había anunciado que ayer
domingo el gabinete Galarreta se iba a
reunir para afinar el borrador de lo que
iba a ser un fujishock, eliminar
feriados, bajar impuestos a los
amiguitos, una nueva ley pulpín,
modificar la estructura del Estado,
rebajar estándares ambientales, querían
permiso del Congreso para todo eso y
todos vimos el borrador filtrado. Los
ministros se apresuraron a decir que era
solo un borrador, que el documento firme
se iba a aprobar ayer domingo. Pero ayer
domingo el ministro de cultura, Alberto
Bengolea, avisó en RPP que eso no iba a
pasar y dijo algo que es cierto, pero
sobre lo que no dijo más, que se están
recibiendo observaciones de los
ministerios, pero de hecho ya se
recibieron esas observaciones y fueron
negativas. Aquí tienen en exclusiva la
lista de las reuniones que tuvieron que
realizarse a última hora en la tarde del
sábado en los ministerios para evaluar
el borrador, que según nuestras fuentes
es de autoría mayoritaria del Ministerio
de Economía. Bueno, este borrador fue
recontraobservado por los técnicos de
los otros ministerios, la gente de
carrera de esos ministerios. Para la
noche del sábado, el ejecutivo se había
dado cuenta que su borrador era
insalvable. inviable incluso dentro de
los ministerios que tendrían que
ejecutarlo. Así que decidieron
recular y por supuesto para recular
mandaron al más fusible de los fusibles,
Bingolea para que él asuma el autogol.
Porque ustedes ya saben, Keiko no sale a
dar malas noticias, Keiko solo da buenas
noticias. Y miren esto, tenemos
presidenta streamer. Anoche Keiko
Fujimori anunció que las fuerzas armadas
iban a salir a patrullar las calles y
también el sistema de transporte y dijo
que continuarán los operativos en el BRE
y las expulsiones de extranjeros que ya
cumplieron condena. Ya, miren, todos
estos anuncios son con ajustes
llamativos, lo que importa es el
formato. Lo dijo en una transmisión en
Facebook. La presidenta ayer anunció que
hará transmisiones cada fin de semana
desde palacio o desde las regiones para
contar qué está haciendo y, según dijo,
aclarar rumores directamente. En este
primer enlace en vivo, negó que su
gobierno vaya a recortar feriados o
eliminar la CTS, como decía el borrador
de su Fuji Shock. También anunció que
palacio volverá a recibir visitas de
escolares y familias. Ojo con otra
decisión simbólica que la anunció en
Cuarto Poder. Ella no va a vivir en
palacio. En Cuarto Poder dijo que
seguiré en su casa con sus hijas, aunque
en realidad solo con una porque la otra
se ha ido a estudiar al extranjero.
También dijo que casi todos los días irá
a despachar a palacio a menos que esté
viajando a regiones. Y en ese sentido le
pidió a alcaldes y gobernadores que ya
no viajen tanto a Lima porque ella irá a
buscarlos. Ollanta Umala sale en
libertad y entre lágrimas iba a estar
preso 15 años y solo estuvo preso 15
meses. El viernes por la noche Umala
recuperó su libertad gracias al Tribunal
Constitucional.
Mi esposa Nadín,
yo, mi familia y el Partido Nacionalista
hemos sido víctimas de una persecución
política y judicial. Honestamente, al
expresidente Humala no le falta razón en
estar indignado. Recordemos bien el caso
para que vean. En abril del año pasado,
Oyanta fue sentenciado a 15 años por
lavado de activos por los aportes
irregulares de Odebridge y Venezuela
para sus campañas presidenciales. Y en
octubre el TC se tumbó el caso cócteles.
Con eso Humala tendría que haber salido
libre casi de inmediato, pero recién
está logrando su libertad casi un año
después. Yo repito lo que dije la vez
pasada. al margen de lo que uno opine o
de Humala o de Keiko, si a ella le
habían perdonado la vida con un caso
igualito y probablemente incluso más
maleaba porque con todo ese pitufeuego
que hizo, pero bueno, no tenía sentido
pues que si ella le habían perdonado la
vida a Umala, ¿no? Y que Umala hubiese
seguido preso casi un año más. Y a
propósito de esto, otra cosita, por amor
de Dios, basta de reescribir la
historia. Una cosa es que Umala haya
recibido un trato desigual, pero eso no
significa que los políticos que tuvieron
tratos con Odebrecht ahora son mártires.
Ayer Cuarto Poder sacó un reportaje
alucinante en el que se mezclaban papas
con camotes del caso Odebrecht en un
afán por una vez más reescribir la
historia. O sea, incluso llegaron a
colocar como víctima a Vicente Silva
Checa, actual asesor de Keiko Fujimori,
al que todos hace 26 años vimos
recibiendo millones de dólares en
efectivo de Vladimiro Montesino. Es una
ruma enorme, obscena de dinero, con la
cual el Estado peruano compró un canal
de noticias por lo bajo. Y si no han
visto a Silva Checa emocionado con esa
platita ahí sentado con montesinos,
pueden ir a verlo a nuestra web
bladyvideos.com.
No aprovechemos el pánico para
reescribir la historia y empezar a
canonizar a expresidiarios. Elian Carp
reaparece y pecha a Marta Chávez. Desde
Israel, la ex primera dama pidió a NRPP
que se otorgue un indulto humanitario
para su esposo, Alejandro Toledo.
Incluso se dirigió directamente a Keiko
pidiéndole que impulse esta medida como
un símbolo de reconciliación, pero casi
de inmediato hizo explotar todo porque
le respondió a Marta Chávez que había
comparado el caso de su esposo con el de
Alberto Fujimori.
Escúchame, Martita, mi esposo no ha
matado nadie, no ha mandado a torturar
absolutamente a nadie. Elan también se
indignó al mencionar el reciente
fallecimiento este sábado de su madre,
Eva Fernenb, en un asilo en Bruselas, en
Bélgica. Dejó claro que no pudo
despedirse de ella porque si salía de
Israel, pues podía activarse su orden de
captura. Hay que decir también que
quienes involucraron a la señora
Fernenbug en este caso fueron ellos. ¿No
se acuerdan cuando dijeron que los
millones de Odebrecht en realidad eran
convenación que le habían dado a la
suegra de Tolleo por ser víctima del
holocausto? Tampoco tampoco el diputado
Pegalón agredió dentro de la comisaría a
su expareja y ya ha sido liberado. Pero
eso sí, Julián Pérez Malky de Juntos por
el Perú, acusado de agredir a su
expareja, va a seguir investigado. Pero
ahora se sabe que además le pegó dentro
de la comisaría de San Miguel cuando ya
estaba la prensa afuera alertada de su
detención. Según declaraciones del
abogado de la víctima y el testimonio no
solo de la víctima, sino de los policías
de la comisaría. Este Pérez Malky sujetó
del brazo a su expareja, intentó
tumbarla y le dio tres patadas en las
piernas. Esto luego de que ella hubiera
llamado a la policía cuando el diputado
se metió a su casa, para que nos
entendamos, hasta que llegaron el
diputado y su expareja a la comisaría.
Hasta ese momento la denuncia era
violencia psicológica. Pero ya en la
comisaría y delante de los policías,
según los testimonios, el diputado de
Juntos por el Perú intentó tirarla al
piso y la pateó.
La denuncia está respaldada por un
certificado médico que registra
hematomas y esquimosis, sin mencionar
los chats y las llamadas perdidas que
demuestran todo el escenario previo de
violencia psicológica, incluidos los
mensajes en los que este diputado Pérez
Malky le pide a su víctima que retire
esas denuncias porque le iban a hacer
daño político. Ernesto Sunini, vocero de
Juntos por el Perú, que días atrás había
defendido no suspender de inmediato
Pérez Malky, ahora solicitó formalmente
a la Comisión de Disciplina de su
partido que se inicie una investigación
y se le imponga una suspensión temporal
mientras continúan las investigaciones.
Pero este es un pésimo comienzo para la
oposición. Ya volvemos con los titulares
de hoy aquí en el desarrol.
La fiscalía me ha citado para hoy de
forma muy urgente por un caso que
revelamos en el 2021.
Gente que ofrece contactos en el
Ministerio de Salud para meterte al
sistema así lo que hayas vaculado.
Y también lidiamos con otros líos
judiciales como las amenazas de Carlos
Canales, del ministrol Juan José
Santiváñez o de Patricia Chirín. Estas
citaciones significan que el trabajo que
hacemos sí tiene un impacto, pero
también implican recursos, buscar
abogados, hacerle tiempo, que casi
siempre nos falta. Y es por eso que les
pedimos que nos ayuden suscribiéndose al
Patreon o el YouTube Premium de La
Encerrona. De verdad, se lo vamos a
agradecer. [música]
Hola otra vez, bienvenidos de vuelta a
la encerrona, tu mini noticiero
mañanero. Hoy es lunes 3 de agosto de
2026 y estas son las noticias que son
virales o deberían serlo. La primera
tragedia en Nazca se cae avión con 13
personas, 11 turistas europeos de
Italia, España, Alemania y dos
tripulantes peruanos todos fallecidos.
El sábado a eso de la 1 de la tarde, una
avioneta de la empresa aerodiana se
estrelló pocos minutos después de
despegarse dirigía a las líneas de
Nazca. Poco antes había reportado una
situación de emergencia, una falla
mecánica y luego de eso se perdió el
contacto radial. Las causas están
investigando, pero este no es ni de
lejos el primer accidente de este tipo.
Punto final. Anoche recordó que en esa
área ha habido siete accidentes y 56
muertos en las últimas tres décadas. Yo
creo que a todos en el colegio nos han
enseñado, ¿no? Los vientos para Acas
pueden alcanzar hasta los 90 km porh.
Hay un TikTok que se ha viralizado,
grabado por un joven turista español que
había viajado la semana pasada en esa
misma avioneta y que cuando estaba allí
en el aeropuerto notó algo que le llamó
la atención, que ese día solo había tres
viajes programados y todos no solo con
la misma aerolínea aerodiana, sino todos
con la misma avioneta. Y cómo sabemos
eso? Pues por la matrícula. Y esos
vuelos salían cada 2 horas, la misma
avioneta tres veces al día. La segunda
tragedia en Nazca, ministro de
Transportes, dice que los accidentes se
producen accidentalmente.
Bueno, los accidentes se producen
accidentalmente, ¿no?
Hay algo en esas zonas del Perú que hace
que Rafael Rey se despiste, ¿no? Antes
era pisco, pues ahora nazca. El ministro
Rey también dijo que la empresa
aerodiana contaba con todos los
permisos, pero la reacción de los
europeos no ha sido tan relajada. Por
ejemplo, desde este fin de semana, el
Ministerio de Asuntos Exteriores de
España recomienda a los españoles,
recuerden que dos de las víctimas son
españoles, pues les recomienda ahora que
si vienen al Perú descarten esta
actividad turística. Dicen, "Se
desaconsejan los sobrevuelos de las
líneas de Nazca. Las avionetas no
cumplen con requisitos de mantenimiento
de seguridad equivalentes a los
españoles. Eso es bien duro. La tercera,
Acuña se queda con el Ministerio de
Salud. Es increíble. Un tipo que sacó
menos del 1% y que está enquistado en
ese sector no lo deja desde Dina.
Fíjense, una de las primeras decisiones
del flamante ministro de salud, Luis
Dayer, ha sido designar como su
secretario general a Juan Carlos
González, que resulta ser sobrino
político de César Acuña, es el esposo de
la sobrina de Acuña. Según la República,
este González tiene una acusación por
corrupción y la fiscalía está pidiendo 9
años de prisión para él. Esto por unas
compras irregulares de utensillos de
cocina para el programa vaso de leche en
Tumbes. Recordemos que Luis Derer, el
ministro, ha sido cuestionado porque no
es ni médico ni enfermero. Jamás en su
vida ha trabajado en el sector salud.
Como dijo Tafur, el cajero de Incafarma
tiene más experiencia. Recordemos que
este Derí básicamente por haber sido el
jefe de personeros de Keiko. ¿Qué tiene
que ver ser jefe de personeros con la
salud? Pero bueno, parece que como no
sabe nada del sector, se lo está dando a
alguien que sabe, a Acuña, que lo que
sabe es manejarlo para beneficio propio,
no para beneficio de los ciudadanos. Y
está allí hace años. Y es bien rara esta
diferencia de Keiko con todos estos
candidatos que no han sacado ni el 1%,
¿no? Carlos Spa, Rafael Belaunde y ahora
a Acuña. La cuarta une de Cande de
Fujimori será el jefe de los espías de
Keiko. Sí, el nuevo director de Ladini.
es Hugo Cornejo Valdivia, exedecán de su
papá. Ojo que Cornejo ya había ocupado
ese puesto de manera interina durante el
gobierno de Sagast y es el tercer ex
edecán del dictador que reaparece en los
últimos meses. Uno estuvo en la Comisión
de Transferencia de Keiko y otro,
Calisto Yani Pietri es ahora senador de
renovación. Hay más fujimoristas duros
entre los nombramientos recientes. Han
designado, por ejemplo, como la
secretaria general del despacho
presidencial a la abogada Marisa
Palomino, que hasta hace un ratito no
más era asesora del hoy ex congresista
Alejandro Cavero y que además trabajó en
la PCM en la época de José Gerí, porque
Keiko nunca ha gobernado. Ah, no, no,
no. Ella más bien ha heredado un
desastre que otros hicieron. Otros.
Según ojo público, esta Palomino fue una
de las que pagó las impugnaciones de
votos de la pataleta fujimorista del
fraude del 2021. Y ya para rematar, el
personero legal del partido de Fuerza
Popular, o sea, el abogado en cabecera,
pues ahora va a ser el nuevo secretario
general del Consejo de Ministros, va a
ser la mano derecha de Galarreta. Y a lo
bueno de todo esto es que con tantos
nombramientos después ya no podrán decir
que no han gobernado nunca. La quinta.
Ministrol usa su ministerio para lavarse
la cara con lo que se llama ahora IA
Slop, que son estos videítos de dos
soles generados por inteligencia
artificial. Bueno, el ministro de
vivienda, Mauricio Arnillas, conocido
como el nuevo ministrol, decidió poner a
trabajar al equipo de comunicaciones de
su ministerio para tratar de lavar su
imagen violenta y escatológica y
entonces se pone a él mismo como un
dibujito todo tierno, ¿no? Repito, están
usando las redes del ministerio no para
informar de nada a la ciudadanía, sino
para poner lindis al ministro. Para los
que todavía no conocen a este sujeto,
Epicentro encontró un material de
archivo de este señor que es el típico
loquito que se cree todo lo que se
encuentra en internet, ¿no? Y en ese
momento juraba que los fallecidos en la
masacre de Juliaca no eran puneños, sino
infiltrados venezolanos y bolivianos.
No eran juliaqueños, no eran puneños,
eran traídos de Venezuela, de Bolivia y
otros lados.
Este señor ya borró su cuenta de
Twitter. Aquí les hemos mostrado varios
de sus tweets, pero han desenterrado
otros en los que compara a Monseñor
Castillo con Abimael y otro en el que a
Gustavo Gorriti también le dice que es
Abimael. Mucha creatividad no tiene este
nuevo ministrol, por eso recurre a la
IA. Y la última, tus impuestos pagaron
libros de Waldemar Cerrón y de Pancho de
Piérola, separados por la ideología,
unidos porque no saben vivir sin la teta
del Estado. Resulta que la ONPE ha
detectado que dos partidos se han tirado
la plata del financiamiento público que
les da el Estado en dos libritos que no
van a haber en la feria del libro porque
no llegan para eso. Esta es de
Hernán Floríndez y Rodrigo Cruz de Punto
Final. El primer librito es de Perú
Libre. Es un poemario llamado Antología
romántica. El taller literario para
elaborarlo costó más de 14,000 soles y
la impresión 17,000. En total 31,000
soles. En esta guachafada se publicaron
poemas de la mamá de Cerrón, doña Berta,
y del hermano de Serrón Waldemar, que
escribió estos versos. Me enamoro de ti
y al observar que no accedes de
inmediato a mis requerimientos amorosos,
te conviertes en un problema.
[carraspeo]
O sea, además de mal poeta, tóxico este
señor Cerrón. Qué miedo. El segundo caso
es igual o más ridículo. Es un libro
inexplicablemente titulado Mi gallo es
un chancho, escrito por el excondductor
de Panamericana y hoy tiktoker Francisco
de Piierola. Es un librúsculo de 40
páginas por el cual le pagaron $6,400,
o sea, $10 la página. ni bargayosa debe
haber ganado tanto por página. Como se
imaginarán, este librito que se debe
leer más rápido que un TikTok tiene la
pinta de ser todo una basura. La OMPE
advirtió que no tiene metodología,
bibliografía, informe de avances ni
básicamente ningún requisito exigido por
la ley de partidos para financiarlo.
Además, la OMPE cuestionó la
contratación de Píola, ya que no se
acreditó que tuviera artículos serios
publicados. Al parecer, este panfleto
trata sobre el fascinante tema de la
amistad del autor con su ídolo Rafael
López Aliaga. Por supuesto, además, se
publicó en campaña, con eso ya iban a
ganar la elección. Ah, pero después
salen a denunciar las consultorías, ¿no?
Qué mal que estos caviares que viven del
estado, todos son unos caviares que
viven del estado menos ellos. Ellos no
[música] son caviares. Estos fueron los
titulares de hoy. Ya volvemos con la
primera tentación de Keiko aquí en la
leerrona con Marcos y Cuentes. [música]
¿Sabías [música] que el casi 90% de los
peruanos sufre de problemas dentales? No
te preocupes más, ven al Centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
[música]
Bienvenidos de vuelta a Elarrona. Mini
noticiero mañanero. Ayer fue uno
[música] de los dos primeros domingos
del mes y eso significa Pequeñas Islas,
las clases maestras de Canal Ya con el
auspicio de la Pontificia Universidad
Católica del Perú. Y bueno, [música] hoy
es por supuesto muy pronto para evaluar
el gobierno de Keiko Fujimori que no
tiene ni una semana, pero si hay
elementos suficientes como para ver si a
este gobierno lo está rondando la
tentación autocrática. Ahí para eso
invitamos al autor del libro La
tentación autocrática, profesor de la
Universidad Católica, José Alejandro
Godoy. Y aquí unos pedacitos de la
conversación. Galarreta representa una
mano tan dura como la que representaban
antes Pier Figar y Ana Hertz.
Yo te diría que sí, porque Galarreta y
Micki Torres son dos personas
que han sido las que han manejado el
Congreso en los últimos 4 años.
Uno,
eso es algo, perdóname, perdóname.
Ponle un pin al número dos porque me
gustaría que la gente lo sepa porque eso
no lo sabe porque tanto Micky Torres
como Galarreta, tengo entendido, no han
sido congresistas en el periodo
anterior.
En este periodo
ha sido parlamentario Andíneo y Micki
Torres ha sido asesor,
pero ellos manejaran el Congreso que se
acaba de ir, el Congreso del Pacto eran
ellos, ¿verdad?
Sí, sí. O sea, todos sabían que os do
por el lado, o sea, por el lado del
fujimorismo, ellos dos,
por el lado de este Perú Libre, Valemar
Cerrón y por el lado de app Richard
Acuña, eran las cuatro personas que por
su propia experiencia política y por el
empoderamiento de sus líderes manejaban
las cosas en el Congreso
y negociar ellos, ellos eran el pacto
realmente el verdadero eran ellos.
Sí, el pacto era ellos. Y ahora el pacto
está gobernando.
Claro, ahora el pacto si ahora en verdad
creo que el fujimorismo ya no necesita
el pacto, ¿no? Justamente se han
deshecho de los tienen ahí de satélites
ahora, ¿no? Antes había un pacto porque
el fujimorismo los necesitaba
para imponerse y ahí
claro, ahora ya no, ahora ya no, pero
efectivamente ahí Galarreta y Micki
Torres pues fueron clave para empujar
las cosas hacia donde ellos querían
finalmente, ¿no? y hacia donde les
combino porque terminaron ganando la
elección.
O sea, tú tienes a buena parte de la
televisión y a buena parte de la prensa
escrita absolutamente feliz con el
estado de cosas. O sea, no es que ellos
estén diciendo, no, reproduciendo algo
que, como tú bien acabas de mencionar,
no se ha hecho antes. Por supuesto que
se hecho antes, ¿no? O sea, Dino lo ha
intentado, Umala lo ha intentado,
Vizcarra mismo lo ha intentado. Vizcarra
y Umala sí tenían prensa en contra, sí
tenían gente que les estaba marcando el
paso, sí tenían programas periodísticos
dominicales o tenían diarios que les
ponían portadas superduras. O sea, a
Vicarra lo acusaron básicamente de
querer ser un dictador. Jo Mala también
lo acusaban en cualquier momento el
zarpazo al chavista y demás. Y más allá
de todo el lío de Repsol que tú cuentas
bien en HH no hubo más, ¿no? En cambio,
con Keiko es, oye, te vamos a permitir
todo, te vamos a permitir que tú hagas
lo que quieras, ¿no? Y más bien parece
Keiko la que está un poquito más frenada
de lo que probablemente la prensa y
parte de su gente quisiera.
¿Por qué? Ya sabes que puedes buscar la
edición completa de Pequeñas Islas en
Canal ya, nuestro canal de YouTube. No
hay tiempo para más, solo para decirte
que necesitamos tu like, que rotes este
programa, que se lo coment, a tus amigos
y sobre todo, necesitamos que te unas a
nuestro Patreon o a nuestro canal de
YouTube. Es muy fácil, inténtalo. Hoy es
lunes de lecturas y la recomendación de
esta semana llega gracias al auspicio de
Penguin Random House y justo es la
tentación autocrática de José Alejandro
Godoy. Si sienten que todo lo que está
pasando en la política ya lo vieron
antes, probablemente tengan razón. Los
autoritarismos no aparecen por arte de
magia, llegan prometiendo orden,
seguridad, soluciones rápidas a las
crisis. Y cuando uno se da cuenta, ya es
tarde. Godoy revisa casos como el
Fujimorato, Pinochet, los Castros, el
chavismo, el PRI mexicano para encontrar
los patrones, crisis políticas,
corrupción, miedo, desigualdad y esa
vieja ilusión de que un salvador
resolverá todo. La tentación autocrática
está disponible ya en las principales
librerías del país. Y para conversar de
este libro, Godoy se va a presentar hoy,
lunes 3 de agosto a las 8 de la noche en
la fil de Lima. Lo acompaña Francisco
Belaú. Eso es todo por hoy. Soy Marcos y
Fuentes y esto fue el Encerrón, el único
noticiero que te manda un abrazo. Chao,
hasta mañana.
[música]
La tentación autocrática de José
Alejandro Godoy. Una lectura clave para
entender por qué las democracias pueden
derivar hacia el autoritarismo.
Presentación lunes 3 de agosto a las 8
de la noche en la Filima junto a
Francisco Belaunde.
[música]